INF2608 – Fundamentos da Computação Gráfica
Projeto 1: Algoritmo de Traçado de Raio
Prof. Waldemar Celes
Departamento de Informática, PUC-Rio
1 de abril de 2025

O objetivo deste projeto é renderizar uma cena 3D usando o algoritmo de traçado de raios.
O trabalho é individual.

A aplicação básica a ser desenvolvida deve atender aos seguintes requisitos:
• A cena deve ser criada com instanciação de esferas e caixas.
• A cena deve ser iluminada por uma ou mais fontes de luz pontual.
• A cena deve ser renderizada com iluminação direta, usando o modelo Phong e com geração
de sombras.
• A cena deve poder ser renderizada com múltiplas amostras (distribuição uniforme) por
pixel.

Para a avaliação, os pontos associados a essa aplicação básica são 7.0 pontos. Além disso, a
aplicação deve ser estendida com os itens abaixo, a escolher. Espera-se que sejam implementados 3.0 pontos:
• Aplicação de transformações de modelagem na instanciação de formas geométricas: 1.0
ponto.
• Instanciação de geometria representada por triângulos (sem estrutura de aceleração): 1.0
ponto.
• Instanciação de uma malha de triângulos com estrutura de aceleração: 2.0 pontos.
• Instanciação de fonte de luz retangular (com uma distribuição de amostras qualquer escolhida): 1.0 ponto.
• Comparação de diferentes distribuições de amostras na fonte retangular: 1.0 ponto.
• Instanciação de objetos reflexivos: 1.0 ponto.
• Instanciação de objetos refratários: 2.0 pontos.

O aluno também deve apresentar um relatório explicando o trabalho desenvolvido, com
screenshots para ilustrar os resultados da renderização de diferentes pontos de vista. A qualidade
do relatório também faz parte do critério de avaliação. De forma geral, o relatório deve conter:
• Descrição das técnicas adotadas.
• Imagens ilustrando o resultado obtido da renderização da cena escolhida.
• Imagens comparando o uso de diferentes números de amostras por pixel.
• Imagens demonstrando os efeitos escolhidos para a extensão da aplicação básica.

Entrega: Enviar o relatório (formato pdf) e o código fonte (apenas o código fonte codificado
pelo aluno). O envio deve ser feito via página da disciplina no EAD até quarta-feira, dia 7
de maio. O EAD aceitará submissão em atraso até quarta, dia 14 de maio, com perda de 1,0
ponto na avaliação.